Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Wann kommen die
Milliardeninvestitionen endlich
beim Bürger an?
Viele Fragen heute an den
Ministerpräsidenten
von Ostwestfalen, Hendrik
Wüst von der CDU.
Bedroht trumpft
die Demokratie in den USA?
Darüber diskutieren:
Sandra Navidi, USA-Expertin,
und der US-Autor Eric T. Hansen.
Und auf dem Panel heute:
der Schauspieler und Autor
Christian Berkel,
der phoenix-Moderator Theo Koll
die Journalistin der Wochenzeitung
"DIE ZEIT" Yasmine M'Barek.
Schönen guten Abend.
Wir fangen mit schönen Bildern an.
Die uns der Ministerpräsident
aus Bayern bringt.
Die politische Prominenz
beim Oktoberfest.
Merz mit den Spitzen der CSU.
Das zweite besondere,
lieber Christian Berkel,
Das sind schöne Bilder.
Bleibt es dabei?
Hm, erst mal sind es Bilder, 4
Leute halten einen Bierkrug.
In unserer Branche sagt man,
es gibt die 2 Fraktionen.
Die einen sagen, Lizenz
ist Schwäche,
der andere sagt, wer viel im Laden
hat, kann wenig zeigen.
Die sind bemüht, viel zu zeigen.
Bilder machen keine Politik.
Viel im Schaufenster, Frau M'Barek.
Weil vorher viel Knatsch war?
Kann man diese Harmonie trauen?
Ich würde sagen, es ist
eine geglückte Inszenierung.
Vor allem, weil wir
Söder und Merz sehen.
Und Merz im Hoheitsgebiet
von Söder Bilder schafft.
Es gibt ein ähnliches Bild
von Merz und Bärbel Bas.
Wo sie sich sehr vertraut anschauen.
Hier sehen wir es gerade.
Ist aber schon, dass es zeigt,
dass man bemüht ist, die Koalition,
nicht wie die Ampelkoalition zuvor,
mit öffentlicher Streitkultur
weiterzuführen.
Bilder machen keine Politik,
aber ich würde zugestehen,
dass man nach dem Zusammenkommen
der Koalition im August versucht,
das zu tun.
Glauben Sie es?
Die ganze Welt ist Bühne.
Ich glaube, das ist das eine, nicht
nur die Frage, ist es Inszenierung
oder echt, ich glaube, das ist
ganz oft in der Politik so,
dass die Handelnden sich besser
verstehen, besser als man glaubt.
Aber die eigentliche
Frage wird sein,
wozu ist die Koalition in der Lage,
in der Form.
Da ist eine der Hauptplayerinnen
Bärbel Bas.
Die SPD muss, wenn man sich
anschaut, was reformiert werden
muss im Sozialbereich, derjenige,
der sich am schmerzhaftes
dann bewegen muss.
Sie wird vertreten durch Bärbel Bas.
Die andere Schlüsselfigur, auch
bei der SPD, ist der Finanzminister.
Er hatte seinen Haushalt
im Bundestag zu verteidigen.
Er hat Milliarden,
die investiert werden können.
Er hat aber auch eine Botschaft:
Wir alle wissen, dass Reformen
überfällig sind.
Bei der Demokratie,
beim Sozialstaat,
bei der Wirtschaft.
Wir wissen das, weil in diesem Land
vieles zu langsam läuft.
Weil wir wissen, dass die Krisen
der letzten Jahre auch große
Spuren hinterlassen haben.
Dass es eine wachsende
Unzufriedenheit mit dem Staat gibt.
Das ist genau die Frage.
Schmerzhafte Einschnitte, Reformen,
die etwas abverlangen.
Trauen Sie das dem Duo zu?
Wenn ich ganz böse wäre, würde ich
sagen, die Platte hat einen Sprung.
Diesen Spruch hören wir,
dass Reformen notwendig
sind, schon lange.
Es ist auch allen klar.
Das, was irritiert, ist,
dass man nicht genau weiß,
welche Reformen sind es genau,
oder wie sollen sie
durchgeführt werden.
Da vermisse ich viel.
Das ist auch das Problem,
das die Menschen im Land
mit der Politik haben.
Die Probleme sind ganz konkret.
Wenn jemand seine Mittel
nicht mehr bezahlen kann
oder Studenten kaum
ein Zimmer bezahlen können,
wenn die Leute im Supermarkt
das es nicht bezahlen können,
hilft es ihnen wenig, wenn
jemand sagt,
wir müssen harte Einschnitte machen.
Wie, das fehlt.
Und wen trifft es? Frau M'Barek,
Theo Koll hat gesagt,
es trifft vor allem
den Sozialhaushalt von Bärbel Bas.
Glauben Sie, die SPD ist bereit,
daran zu gehen?
Z.B. beim Bürgergeld?
Ich finde das Bürgergeld
ein leidiges Thema.
Die gehen von Zahlen aus, die man
nicht definieren kann.
Wir hatten die letzte Zahl
von den Totalverweigerern,
die war ungefähr
bei 16.000 Menschen.
Der Rest sind Menschen, die entweder
dazu aufgestockt bekommen.
Da viel raus zu holen
wird schwierig,
weil die Form der Sanktionen
nicht genau festzulegen ist.
Man kann nicht sagen, die Summe
können wir einsparen.
Das sind sehr abstrakte Zahlen,
dazwischen ist ein großer Raum.
Ich befürchte, dass die SPD
in dem hohen Demokratieverdienst,
zu sagen, wir koalieren
mit der Union,
weil die Stimmung im Land
schwierig war,
haben die Ampel platzen lassen,
Zugeständnisse gemacht hat.
Aber eigentlich ist das nicht
für ihr Klientel gedacht.
Diese Meinungsmacher
gegen den Sozialstaat,
der viel mehr bedeutet,
die Rente ist zu teuer,
das ist schon tricky für die SPD.
Ich sehe da auch nicht die große
Reform im Herbst kommen,
sondern eher eine Vertagung
oder kleine Zahlen,
mit denen man sagen kann, wir
haben daran gearbeitet.
Die Kommission soll das erst
mal feststellen.
Auf der anderen Seite ist
die CDU/CSU, die immer gesagt hat,
wir gehen auf keinen Fall
an die Steuern ran.
Aber auch die Diskussion
wurde längst begonnen.
Bewegt sich da was?
Ich kann mir vorstellen, dass man
bei der Erbschaftssteuer
in der Union vielleicht eine
entscheidende Bewegung bekommen,
wenn das beispielsweise
in die Verhandlungsmasse kommt.
Er kriegt was beim Sozialstaat
geknipst, dafür gehen wir an d
ie Allerreichsten?
Es gibt schon wichtige Stimmen,
die sich dazu geäußert haben.
Ich habe,
dass die Erbschaftssteuer ist,
die vielleicht am wenigsten
kontrovers am Ende sein wird.
Weil es auch die Frage
berührt der Gerechtigkeit
von neuen Generationen.
Wir haben das Thema Ost-West.
Im Osten wird wenig vererbt.
Es gibt kaum Vermögen.
Im Moment haben wir die Situation,
dass große Vermögen vererbt werden,
dass die Ungleichheit
zwischen Familien sich tradiert
in den Generationen.
Und damit zementiert. Wir haben
gelernt, dass es kompliziert ist.
Wir vertiefen das gleich
mit Hendrik Wüst.
Ein kluger Mensch hat gesagt, man
müsse ein paar Projekte nehmen,
und schauen, dass man da Erfolg hat.
Z.B. die Bahn.
Da gibt es seit heute eine neue
Chefin, Evelin Faller.
Sie verspricht, Qualität
ist Chefin in Sache.
Haben Sie das Gefühl, wir werden
das schnell Erfolge sehen?
Im Grunde genommen nicht.
Von allem, was ich höre, ist
dieses Problem 30 Jahre alt.
Man wird sicherlich nicht den
vergangenen Chefs anlasten können,
dass es nicht gelöst worden ist.
Das alles marode ist
und das Schienensystem,
wenn das jede Regierung
vor sich hergeschoben hat,
bei Kohl hat es angefangen, dann
wird das nicht eine Chefsache sein.
Das wird man so nicht lösen können.
Wir werden damit klarkommen müssen,
dass es in den nächsten
Jahren nicht der Fall ist.
Wenn ich lese, 2030
oder so hofft man, 70%...
Es ist nicht das Feld
für schnelle Erfolge.
Aber Frauen werden immer
dann gerufen, heißt es,
wenn die Aufgabe unlösbar ist.
Das Schöne an ihr ist,
dass ihr attestiert wird,
sie ist teamfähig.
Es ist ungünstig,
dass der Verkehrsminister
sagen musste,
die Züge, die zu spät kommen,
die lassen wir einfach ausfallen,
deswegen ist die Statistik besser.
Das sind News, die sich
nicht gut damit paaren.
Ich würde ihr zumindest
ein paar Monat geben,
auf der gute Ruf auch dafür sorgt,
dass sie den Job machen kann.
Ich würde ihr schon
auf den Nerv gehen.
Ich stelle mir das nicht gut vor,
als schönen Job.
(Berkel) Oder dass man von
vornherein zu viel verlangt von ihr.
(Koll) Der Erwartungshorizont
wurde gleich reduziert.
In gewisser Weise ist die Bahn ein
Symbol für den Zustand des Landes.
Wir haben einfach über lange Zeit
sich auf häufenden Probleme
vernachlässigt, haben
zu wenig investiert,
vieles genutzt.
Der berühmte Chef Mehdorn
hat an allem gespart.
Wenn man sich anschaut,
wie viele Weichen nicht
ersetzt wurden,
das ist ein Fass ohne Boden.
Deswegen hat man gesagt, wir müssen
den Horizont nach hinten schieben,
weil wir das nicht
so schnell schaffen.
Also weniger versprechen,
was man nicht halten kann.
(Koll) Genau.
Wir reden gleich auch
über die Kommunalwahlen.
Da konnte sich die CDU als
stärkste Kraft behaupten,
aber mit einem verschärften Auge
auf die Gewinne der AfD schaut.
Frau M'Barek, sie sind in Köln,
sie haben hier gewählt,
gehört das zu den Gründen, warum
die Leute sagen, ich werde die AfD?
die Leute sagen, ich wähle die AfD?
Das ist eine steile These. Ich
würde sagen, dass man
bei dieser Wahl gemerkt hat,
dass der Bund, und was die AfD
im Bund macht,
einen großen Einfluss darauf hat,
wie viel Zulauf die AfD gewinnt.
In Köln, Bonn oder Aachen
ist die AfD weit unter 10%.
Das ist sind Städte,
wo die Mehrheitsfähigkeit
für rechte Themen da wäre.
Ich glaube, dass diese Wahl
gezeigt hat, dass Politiker,
das gilt auch für Wüst, wenn man
nicht nur auf Themen wie Migration
setzt, dass man dann auch
nicht dazu verleitet,
eine polarisierte Debatte
nach vorne zu treiben.
Das ist ein Zeichen, da kann man
sagen, das ist nicht so cool.
Aber es führt dazu,
dass bei den Stichwahlen
Demokraten sagen,
wir sind nicht reingekommen
in die Stichwahl,
aber wir werden die anderen
demokratischen Kandidaten
unterstützen, wenn die AfD
auf der anderen Seite steht.
Es ist in NRW und in Köln
ein bisschen mehr wie im Bund,
aber es ist keine große
Überraschung.
Es ist deutlich sanfter ausgegangen,
als es hätte sein können.
Teilen Sie das, Herr Koll?
(Koll) Ja, die AfD sammelt auch
Stimmen von Sahra Wagenknecht ein.
Das muss man sich anschauen,
ob sie noch stärker wäre,
auf den Bund geschaut,
in den Umfragen.
Trotzdem ist sie extrem stark,
obwohl der Innenminister vom 1.
Tag an auf dieses sehr rigide
und ungerechte System gesetzt
hat der Abschottung.
Die Erwartung war,
dass die AfD runtergeht.
Das scheint offensichtlich, wenn
man auch die Umfrageergebnisse
und die Analysen
von den Meinungsforschern
mit Blick auf NRW
sich anschaut, dann ist das Thema
Migration insgesamt so dominant,
das offensichtlich
diese Maßnahmen an der Grenze
nicht viel verändert haben.
Hendrik Wüst hat
zu dem Ergebnis gesagt:
Herr Berkel, Sie haben gerade
noch mal dem dritten Buch,
das autobiografische
Elemente enthält,
geschrieben über Ihre Eltern.
Eine jüdische Mutter,
die emigriert ist.
Der Vater kommt
aus Kriegsgefangenschaft.
Beide kommen wieder zusammen.
Inwieweit macht Ihnen das Sorge,
der Aufschwung der Afd?
Macht mir natürlich Sorgen.
Die eine Seite ist,
dass man sagt, da sind 26%...
Das Problem ist,
dass die anderen nicht einig sind.
Das ist eigentlich für mich
ein Hauptantriebsgrund gewesen,
diese Romane zu schreiben.
Es geht um das Schweigen damals,
aber auch um das Schweigen
der Nachkriegszeit.
Wir haben jetzt wieder
so ein Schweigen,
nicht so sehr
zwischen den Generationen,
sondern zwischen Andersdenkenden.
Damit meine ich nicht die AfD,
sondern diese anderen 74%,
die sich zerlegen in einer Weise,
anstatt zusammen zu halten
und eine politische Vision
zu entwickeln für dieses Land.
Und auch die Politiker,
die wir gewählt haben.
Für mich ist nicht die Frage,
wo können wir sparen,
wo können wir investieren.
Das sind wichtige,
entscheidende Fragen,
aber für mich ist die Frage,
welche politische Vision
haben diese Leute,
um uns zu einen gegen diese Gefahr.
Da ist Schweigen
und den anderen ausgrenzen
durch Schweigen
eine große Gefahr.
Demokratie braucht
Demokraten und den Dialog.
Ohne den Dialog sind wir gar nichts.
Eine Strategie, um die Wählerschaft
zurückzugewinnen.
Sie beobachten den politischen
Raum schon lange.
Sehen sie eine Partei, die da etwas
in der Hand hat, eine Strategie,
wie man an dieses
Wählerreservoir rankommt?
(Koll) Ehrlich gesagt, ist
das extrem übersichtlich.
Die vorhandenen Strategien.
Was ich wahrgenommen habe,
war viel Ratlosigkeit.
Das Ausgrenzen funktioniert nicht.
Diskussionen in Populisten
sind extrem schwierig.
Häufig werden sehr sehr
einfache Argumente angeführt.
Die sind aber schwer
zu entkräften in dem Moment.
Wir hatten das auch in den USA.
Das ist eine Ver Nebelung
der Wirklichkeit und Wahrheit.
Diskussionen mit AfD-Vertretern...
Was macht man da?
Ich glaube, durch eigene Leistung.
Wir haben alle Kenntnis davon,
was verunsicherte Menschen.
Wir sind in einer multiplen
Krisenempfindung.
Jets über Polen,
wir wissen nicht, was passiert.
Es gibt die erste Ratschläge,
wir sollen Wasser und Gaskocher
im Keller aufheben.
Die Wirtschaft läuft nicht mehr.
Dann hatten wir zuletzt gute
Nachrichten in unserem Land?
Die Menschen sind
zutiefst verunsichert.
Da muss man ran, man muss
Perspektive bieten,
wie es besser werden kann.
In 3 oder 4 Jahren,
wie es besser wird.
Sich mit der AfD
auseinanderzusetzen, ist am besten,
wenn man die Sorgen adressiert,
die die Menschen dazu bringen,
jemanden zu wählen,
der eine alte Welt verspricht.
Hier sitzt gleich Hendrik Wüst.
Sie haben gesagt, in NRW
wurde das Thema Migration nicht so
stark in den Vordergrund gespielt.
Hat der also alles
richtig gemacht da?
Viele haben geschrieben,
der Mann hat sich qualifiziert
zum Reservekanzler,
muss man sich keine Sorgen machen,
da ist der Wüst?
(M'Barek) Auf gewisse Weise schon.
Wenn man sich um die Themen kümmert,
d h. nicht,
dass das in NRW passiert,
aber dass man sich nicht
nur auf bestimmte Themen einschärft,
dann kommt man in Probleme.
Dann schafft man nichts, wenn man
sich keinem Projekt verschreibt.
Das ist ein Problem,
dass alle Parteien haben.
Die Grünen merken auch, wir haben
doch nicht zu viel geschafft.
Ich glaube, Hendrik Wüst steht
für einen Teil der CDU,
die nicht die rhetorische Härte
von Merz oder Dobrindt als
gut empfindet.
Ist das bei der Union nicht
ein Todesurteil, merkelig zu sein?
Ich glaube nicht.
Angela Merkel hat eine Lesung
in einem kleinen Dorf gegeben.
Die fanden es toll, dass sie da war.
(Koll) Ich glaube,
die Zukunftsfähigkeit
in der Union wäre,
wenn man sich anschaut, wenn
die Umfragewerte so blieben
beim nächsten Wahltermin,
wie sie jetzt sind,
dann schauen wir
auf eine Kenia- Koalition.
Da ist jemand,
der Regierungserfahrung
hat mit den Grünen, nicht
der letzte Kandidat.
Wie sehen Sie das, Herr Berkel?
(Berkel) Früher hat man gesagt...
Wie lange haben wir
die in wechselnden Formen.
Große Koalition würde voraussetzen,
dass es 2 große Parteien
sind, 2 Volksparteien.
Die haben leider sehr abgenommen.
Wenn die sozusagen permanent
in eine Zwangsehe,
nicht übergangsweise,
sondern über Jahrzehnte
gepresst werden,
das kann aus meiner Sicht
nicht funktionieren.
Weiter 2 Parteien zusammenkommen,
die ständig ihre Wähler
befriedigen müssen.
Das geht nicht.
Deswegen ist der Appell
an die Wählerinnen und Wähler,
anders zu wählen.
Und an die Politiker,
was draus zu machen.
Er ist hier in einer Koalition
in NRW mit den Grünen.
Er hat die Kommunalwahl
jetzt hinter sich.
Wir wollen darüber reden, was in NRW
gut und nicht gut läuft.
Und darüber, was mit dem Herbst
der Reformen ist.
Herzlich willkommen Hendrik Wüst,
Ministerpräsident von NRW.
Hallo Herr Wüst.
Weil wir gerade diese schönen
Bilder hatten,
Sie müssen zugeben, wenn
es um Volksfeste geht,
ist Bayern die Nummer 1.
Das sagen sie in Köln,
mitten in der Innenstadt?
Ich traue mich was.
Oktoberfest finde ich schön.
Das können die Bayern.
Karneval ist auch
nicht zu verachten.
Waren Sie schon mal eingeladen von
Söder und sind nicht hingegangen?
War ich schon mal eingeladen?
Ich war schon oft da.
Auf dem Oktoberfest, inkognito?
Da kannst mich einfach
keiner früher.
Seit Sie Ministerpräsidenten,
waren Sie nicht da.
Ich glaube, im Selfie-Zeitalter,
machen alle nur Fotos..
Das ist insofern ernst, wir haben es
gerade schon versucht anzusprechen,
weil da etwas gekittet hätte werden
können, was nicht gut gelaufen ist.
Im Sommer war es der Bullshit,
den man sich um die Ohren
gehauen hat.
Trauen Sie der neuen Harmonie?
Ich würde einem Auftritt
nicht zu viel Gewicht geben.
Alle,
die in der Bundesregierung arbeiten,
wissen doch,
dass es jetzt wirklich
gelingen muss.
Nach der Streitereien der Ampel.
Man muss jetzt ein Bild
folgen lassen,
auf dem Oktoberfest oder woanders,
in Würzburg ist man
zusammengekommen,
da gab es einen guten
Koalitionsausschuss.
Ich finde, das ist in Ordnung.
Der Staat der Regierung
ist besser als ihr Ruf.
Ich bin sicher,
dass sie mich nicht nur mit
Atmosphäre durchlassen werden.
Aber weil es schwierig ist,
die Themen, die da liegen,
da sind die Parteien weit entfernt.
Das Sozialsystem, das war das,
wo Bärbel Bas "Bullshit" gesagt hat.
Auf den Satz, den Merz gesagt hat,
wir können uns das System
nicht mehr leisten.
Jetzt gibt es eine Forderung
von Herr Linnemann,
dass man den Totalverweigerern
die Bezüge streicht.
Ganz streichen werden wir
am Ende verfassungsrechtlich eh
nicht können. Das ist auch
nicht die Debatte.
Herr Linnemann sagt, ganz streichen.
So weit wie man es kann, wird
am Ende dabei herauskommen.
Herr Klingbeil hat auch gesagt,
wir müssen Veränderungen
haben im Sozialbereich.
Das ist unstrittig, auch
verabredet im Koalitionsvertrag.
Alle wissen, was die Stunde
geschlagen hat.
Der Beginn war gut.
Kassensturz in der Energiepolitik.
Wir wollen wirtschaftlich
wieder vorankommen.
Da diese Bundesregierung geliefert.
Sie ist besser als ihr Ruf.
Aber was ist mit dem Sozialsystem?
Wo soll man streichen?
Das wird jetzt schon losgehen.
Der Herbst fängt gerade erst an.
Es gibt alle möglichen Kommissionen,
die daran arbeiten.
Alle möglichen Vorschläge
werden zusammengefasst.
Da wird man schon was machen.
Es ist nicht so,
dass die einen sagen, Bullshit,
dann ist die Debatte
eher nicht vorbei.
Aber Sie haben auch nicht gesagt,
wo Sie glauben würden...
Die Regierung ist seit 4,
5 Monaten unterwegs.
Der Start war besser als ihr Ruf.
Wenn das Bürgergeld aufgerufen ist,
werden wir uns schon einigen können.
Man muss nicht immer
über den letzten Euro reden.
Natürlich muss jeder mit anpacken.
Solidarität ist, wer kann,
muss mit anpacken.
Wer nicht kann, dem wird geholfen.
Da werden wir auch
keinen dauerhaften Dissens haben.
Wir diskutieren über die Eckpunkte.
Ganz links oder ganz
rechts wird gestritten.
Über die grundlegenden Dinge wird in
der Koalition Einigkeit herrschen.
Ich bin nicht so skeptisch wie Sie.
Ihr Optimismus in allen Ehren.
Was ist mit, wer hat,
der soll geben.
Die Erbschaftssteuer ist diskutiert.
Matthias Miersch sagt:
Soll die Bundesregierung
bei den hohen Herrschaften rangehen?
Wir brauchen eine Lösung dafür,
dass Menschen, die Unternehmen erben
oder während der Erbschaft
im Unternehmen stecken,
dass die nicht unter Druck
verkaufen müssen.
Das ist nicht gut für den Preis
oder die Arbeitsplätze.
Das ist immer das große Problem.
In der Regel wird nicht 1
Milliarde in Bargeld vererbt.
Sondern ein riesengroßes Unternehmen
mit zig 1000 Arbeitsplätzen.
Da gibt es Sonderregelungen.
Aber wie kann man
das auseinanderkriegen?
Die Fragen können Sie
Herrn Miersch stellen.
Ich bin lange genug dabei,
um zu wissen, wie kompetent das ist.
Wenn sich in ländlichen Regionen,
wo es nicht ganz so teuer
ist zu bauen,
gut ausgebildete Leute es sich
nicht mehr leisten können,
ein Haus zu bauen,
dann haben wir ein Problem.
Aber was hat
das mit der Erbschaftssteuer zu tun?
Der kann es sich leisten,
heute noch zu bauen?
In einer Großstadt
eine Wohnung zu kaufen?
Oft Leute, die erben.
Ich bin nicht sicher,
ob wir schon ausreichend dafür
dran gearbeitet haben,
wie wir das mit den
Unternehmen Regeln.
Ist ja nicht ganz neu.
Ich höre seit Jahrzehnten,
dass man das eine vom anderen
auseinandernehmen kann.
Wenn Katherina Reiche sagt,
Steuererhöhungen an sich sind Gift,
gehen Sie auch nicht mit.
Ich finde, Steuererhöhungen
sind das falsche Signal.
Wir haben gerade
Senkungen beschlossen,
die müssen erst mal
ihre Wirkung entfalten.
Jetzt das Signal
hinterher zu schicken,
jetzt machen wir
eine Erhöhung hinterher,
wie soll die Wirtschaft
ans Laufen kommen?
Solche Debatten sind
nicht die richtigen.
Auch nicht die Erbschaftssteuer?
Ich bin gespannt,
wer immer das fordert,
welche Lösung er hat
für die großen Betriebsvermögen.
Es gibt noch einen Vorschlag,
der sagt, Erbschaftssteuer sollen
die Länder für sich entscheiden.
Den gibt es auch, ja. Ich habe
kein Interesse an einem Wettbewerb.
Finden Sie den gut?
Um den Erbschaftssteuerstandort.
Der werden Unternehmen
den Sitz weg verlegen,
wo gerade die Erbschaftssteuer
niedrig ist.
Im Umland von Großstädten, z.B.
München,
hat ein Einfamilienhaus
einen anderen Wert als woanders.
Das bekommt man anders geregelt,
mit höheren Freibeträgen.
Politische Positionen,
Satz Ergänzungen.
Katherina Reiches Forderung,
dass die Lebensarbeitszeit
steigen muss...
Deswegen gibt es die Aktivrente.
Mit dem Anreiz, gut.
Das Katherina Reiche
erneuerbare Energien
weniger stark fördern will...
Sie müssen in den Markt
integriert werden.
Damit wir ein Korrektiv
haben zu einem Netzausbau.
Finden Sie richtig?
Ich glaube, ihre Ideen sind
erst mal richtig.
Dass die Stromsteuer nicht
für alle gesenkt wurde...
Kann nur das erste Wort sein.
Sie warten darauf,
dass es für alle kommt.
Dass der Verkehrsminister
das Pünktlichkeitsziel der Bahn
gesenkt hat...
Wird ihm nicht gefallen,
ist aber realistisch.
Die Übernahme
der kompletten Wohnkosten
für Bürgergeldempfänger ist...
Das ist gerade der rechtliche
Status quo.
Ob das mit Gerechtigkeit zu
vereinbaren ist fällt es zu Leuten
mit kleinen Einkommen, muss
man sich genau angucken.
Man muss sich fragen, wie lang
und wie hoch zahlt man
beispielsweise jemandem,
der erst im Arbeitslosengeld war
und sich einen neuen Job hätte
suchen können,
und dann ins Bürgergeld kommt.
Und wir bezahlen jetzt
die Hausfinanzierung.
Ist das gerecht
gegenüber demjenigen,
der mit kleinem Einkommen
die Steuer finanziert?
Es war ein längerer Satz.
Wie Donald Trump mit Medien
und Justiz umgeht...
Kann einem nur Sorgen machen.
Dass die Bundesregierung Sanktionen
gegen Israel ablehnt...
Finde ich okay.
Dass die AfD 2029 bei 29%
liegen wird...
Gerne weniger.
Dass die AfD ab nächsten Sonntag
einen Bürgermeister in NRW stellt...
Ich tue alles dafür,
dass es nicht so kommt.
Stichwahlen sind das Thema
nächsten Sonntag.
Es gibt einen Kandidaten der CDU,
der in eine solche Stichwahl geht.
Auch in Bergheim, es sind 2.
In einer kreisfreien Stadt
und in einer Großstadt.
Er hat mit ziemlich drastischen
Worten letzte Woche
bei Markus Lanz erzählt,
warum die AfD so starken Zulauf hat.
Wir haben alle die gleichen
Probleme. Hohe Arbeitslosigkeit,
geringes Einkommen, hohe Migration.
Die Menschen sind unzufrieden,
weil auch wir als Stadt
zu wenig investiert haben
in Infrastruktur, in Gebäude.
Sie sehen den Verfall
unserer Innenstadt.
Und auf der anderen Seite,
dass Menschen jeden kommen
und sozial Leistungen bekommen.
Da müssen wir uns an die eigene
Nase fassen als Politik.
Wo können wir den Hebel ansetzen,
dass die Menschen wieder
an uns glauben?
2 Punkte greifen wir raus.
Das eine, dass die Gesetzeslage
in der EU zulässt,
dass jemand aus dem Ausland
hierherkommt und beispielsweise
einen Minijob annimmt,
sofort aufstocken kann
aus dem Bürgergeldbezug,
wo er nie eingezahlt hat.
Kann man das ändern?
Ich glaube, wir sollten es ändern.
Kann man das ändern? Es
ist EU- Gesetzeslage.
Warum sollen wir das nicht ändern
können? Dass es schwer ist,
kompliziert ist, ist ja okay.
Aber es ist nicht so, dass es
unabänderlich ist.
Das war nicht die Idee
von Arbeitnehmerfreizügigkeit,
dass man mit einem Minijob auslöst,
Wohngeld zu bekommen usw..
Das ist durch europäische
Rechtsprechung noch oben
drauf gekommen.
Wenn wir jetzt die Flinte ins Korn
sprechen, haben wir keine Antworten.
Ich bin dafür, dass über diesem Kern
des Problems nicht sagen,
das lässt sich nicht ändern.
Das ist komplizierter,
weil es EU-Recht ist.
Aber was Sie direkt machen können,
es gibt dieses Sondervermögen
für die Länder und die Kommunen.
NRW kriegt den größten Teil,
weil Sie groß sind, 21 Mrd.
Die Frage ist, wann sieht
die Innenstadt von Hagen so aus,
dass der Bürgermeister, wenn er
es wird, zufrieden sein kann?
Ich war gestern
in der Innenstadt von Hagen.
So furchtbar sieht es da nicht aus.
Da kann man mal was machen.
Mit Städtebauförderung,
die gibt es vom Land.
Wenn Herr Rehbein das will,
können wir das machen.
Da können wir eine Schubumkehr
organisieren für Hagen.
Ich habe zum Sondervermögen
eine klare Auffassung.
Ein Großteil davon werden wir
an die Kommunen weitergeben.
Ob dann jemand die Innenstadt
in Schuss bringt
oder erst mal seine Schulen
in Ordnung bringt,
da wäre ich erst mal dafür,
dass man Schulen und Kindergärten
in Ordnung bringt,
das kann vor Ort entschieden werden.
Wie groß ist der Großteil?
Die SPD fordert, 80%
dessen, was Sie kriegen,
sollen Sie weitergeben
an die Kommunen.
Als ich in der Opposition war, habe
ich auch immer alles gefordert.
Wenn Sie mir kurz sagen, was ich
am 17. Oktober vorlegen soll...
Es gibt eine Mindestquote,
die im Gespräch ist,
da heißt es, 60% dessen,
was Sie kriegen.
Damit habe ich kein Problem.
Ich möchte vorher wissen,
was der Bund für die Kommunen tut.
Was macht der Bund mit seinem Geld?
Dann sage ich Ihnen,
was die Kommunen machen.
60 bis 80% sind festgelegt.
Die Frage, wann.
Wenn Sie warten, bis man
sich im Bundesrat einigt...
Ich habe das Geld ja noch nicht.
...dann wird es noch länger dauern.
Herr Merz hat gesagt, wir brauchen
Geduld. Wie viel Geduld?
Am 17. Oktober wird
das im Bundesrat beschlossen.
Das ist nicht so lang
für 100.000.000.000 Euro.
Darauf muss ich einfach warten,
sonst krieg ich das Geld nicht.
Da werden die Kommunen
schnell Klarheit haben.
Wir sind seit Monaten im Gespräch
mit den Vertretern der Kommunen.
Wir sind uns sehr einig,
was passieren muss.
Ich muss nur klar haben,
nach welchen Regeln das Geld
bei uns ankommt.
Angenommen, Sie einigen sich.
Wann spüren die Bürger etwas davon?
Spüren sie etwas davon, bevor
sie Einschnitte spüren?
Ich glaube,
die Bürger wären da im nächsten
Jahr schon die eine oder andere
Baustelle sehen,
Wo sie vielleicht lange
drauf gewartet haben.
Baustelle, schön.
Sie wollten gerade
noch die Innenstadt von Hagen.
Anständig machen
ohne Baustelle wird es nicht gehen.
Da ist eine Menge zu tun.
Deswegen ist es wichtig,
dass die Kommunen
viel von dem Geld bekommen.
Es ist unglaublich viel Geld,
wir nehmen unglaublich
viel Schulden dafür auf.
Das fällt mir nicht leicht.
Das müssen unsere Kinder erst
mal alles erarbeiten und dann
die Steuern bezahlen. Aber es
muss etwas passieren.
Deswegen gibt es von mir
die klare Zusage,
dass der große Teil
an die Kommunen geht.
Sie sind schon lange in der Politik,
20 Jahre ist es her,
da sind Sie in den Landtag
eingezogen.
Der CDU-Aufsteiger hat
nicht nur Bewunderer.
Altgediente Parteifreunde
nannten ihn Karrieristen.
Ich gehe da locker mit um.
Ich habe überall die besten
Ergebnisse bekommen.
Natürlich gibt es Neider,
immer und überall.
Aber wenn man ordentliche
Arbeit macht und sich bemüht,
als alles unter einen Hut
zu kriegen, ist das okay.
Vorwurf Karriererist, ist
das überhaupt ein Vorwurf?
Das unterstellt ja,
dass man keine Ziele hat.
Das ist bei mir sicher anders.
Insofern, Karrierist ist
nicht nett gemeint.
Ich deute es auch nicht nett um.
Da kann man keine inhaltlichen
Ziele haben,
dann reicht Karriere machen.
Aber das wäre mir zu wenig.
Sie brauchen natürlich macht,
um die Ziele zu verwirklichen.
Sie sind in diesem Sommer
50 geworden.
Was ist das Karriereziel
eines 50-jährigen Landespolitikers?
Mein Ziel ist, dieses Land
voranzubringen,
all diese wunderbaren Dinge,
die wir gerade besprochen haben.
Das kann man in Berlin nicht
besser machen als in Düsseldorf?
In Berlin gibt es andere Leute,
die das toll machen.
Sie halten das nicht
für ein Ziel ihres Lebens?
Ich bin gerade zufrieden mit dem,
was ich mache.
So passt das doch prima.
Noch.
Sie haben doch gesagt, ich bin 50.
Sie würden jedoch kein Wort glauben,
wenn ich sagen würde,
niemals würde ich etwas
machen für NRW.
Dann lacht mich
das Publikum doch aus.
Sie können ja auch sagen,
das Kanzleramt war immer
schon mein Ziel.
Das wäre auch falsch.
Ich bin bewusst
in den nordrhein-westfälischen
Landtag
gegangen damals.
Es gab auch das Angebot
schon bei der Wahl 2002,
für den Bundestag zu kandidieren.
Da habe ich mich zu jung gefühlt.
Ich wollte Landtag, ich
habe das gemacht,
mache das auch aus Überzeugung.
Würden Sie mit Merz tauschen wollen,
wenn sie gerade sehen,
was da gerade für eine
internationale Bedrohungslage
auf uns zukommt?
Mit russischen Kampfjets,
die in NATO Gebiet eindringen.
Wie bedrohlich ist das für Sie?
Ich finde, das muss
man ernst nehmen.
Ich bin sehr froh, da haben
manche drüber gelästert,
dass Friedrich Merz in den ersten
Wochen viel in der Welt
unterwegs war.
Das ist mit jemandem wie dem US
Präsidenten keine leichte Operation.
Nicht jeder in Deutschland
findet das sympathisch,
wenn man sich bemüht,
mit Trump gut klarzukommen.
Aber es ist der Job
eines Bundeskanzlers,
Merz macht den Job super.
Dass er am Anfang sofort
auf europäischer Ebene
sich Vertrauen zurück erarbeitet
hat, was kaputt gegangen war.
Europa hat darauf gewartet,
dass ein neuer Kanzler kommt.
Das ist in dieser Situation
so wichtig.
Ich verstehe auch manchen Kommentar
in den Medien nicht, die sagen,
das ist der Außenkanzler.
Das ist Kerngeschäft
des Bundeskanzlers.
Ich bin dankbar, dass er das macht.
Er hat es bestimmt gehört,
vielen Dank für heute.
Vielen Dank fürs kommen
und viel Glück.
Danke schön.
Wir bleiben bei der verschärfenden
Bedrohungslage,
russische Kampfjets
über NATO- Gebiet.
Und ein UN-Botschafter der USA,
der das Seine dazu gesagt hat.
Erst waren es Drohnen
über Polen und Rumänien,
dann russische Kampfjets
im estnischen Luftraum.
Und die NATO, die jetzt
ihre Rhetorik anzieht.
Wie mulmig wird Ihnen dabei?
(Berkel) Wird mir schon mulmig.
Ich erinnere mich gerade
an eine Geschichte.
Ich glaube, es war Schmitz,
der erzählte...
Sie haben Helmut Schmidt gespielt,
Sie haben sich enger
damit beschäftigt.
Ich habe mich viel mit ihm
beschäftigt.
Wenn bestimmte Leute
mit den Ketten rasseln,
wird es bedeutend unangenehmer.
Was Putin im Moment macht,
versteht keiner so richtig.
Ist das ein Spiel, ein austeilen?
Das sind Mutmaßungen.
Aber extrem unangenehm,
dass jemand bestimmte Spielregeln
nicht mehr bereit ist
zu akzeptieren.
Was Trump versuchte zu behaupten,
dass er Protein im Griff hat,
stimmt nicht im geringsten.
Wie beunruhigt sind
Sie, Frau M'Barek?
Man hat im Hinterkopf, dass es
eine Eskalation geben kann.
Inwieweit hat das Bündnis
zwischen Europa und den USA bestand?
Wir sind mit Debatten beschäftigt,
die unsere Demokratie
die stabilisieren.
Das ist gut für Putin, wenn wir
mit uns selbst beschäftigt sind.
Sie glauben, dass er eher will,
dass wir uns streiten über das,
was da passiert, als dass er
wirklich uns militärisch bedroht?
Man kann ja bis jetzt noch sagen,
dass er große Teile der Ukraine
nicht einnehmen konnte,
was sein Ziel ist.
Dement sprechen könnte
man das so deuten,
das sind Provokationen,
die die Außenpolitik
der Staaten Geschäftigkeit.
Die antiukrainischer Haltung
der US-Bevölkerung,
die antisoziale Haltung
gegenüber der Ukrainer,
die hier sind,
hat viel damit zu tun, wir sind
bedroht, keiner kümmert sich um uns.
Die Provokation ist ein Test dafür,
inwieweit unsere Demokratie
in der Lage ist,
ein Sicherheitsgefühl zu vermitteln.
Trotzdem ist
das eine Bedrohungslage.
Wir müssen uns über die Wehrpflicht
Gedanken machen.
Das ist sehr schwierig.
Die Frage ist, wie reagieren.
Da gibt es
unterschiedliche Reaktionen.
Pistorius hat heute gesagt,
nicht so viel Aufregung,
keine öffentlichen Debatten.
Die USA und Mark Rutte
und die Polen sind dafür,
mit Abschluss zu drohen.
(Koll) Oder ihn abzuschießen.
Es wird immer wieder verwiesen
auf das Beispiel der Türkei.
Die 2015 den Überflug von 2
russischen Kampfflugzeugen hatten
uns 1 abgeschossen haben.
Seitdem gab es keine Überflüge
von russischen Kampfflugzeugen mehr.
Das ist eine strategische Frage.
Wenn man so weit gehen,
thronen abzuschießen?
Ist allgemeiner Konsens,
weil man da
niemand zu Schaden bringt.
Aber die Frage ist,
ab wann wird die NATO
selber so aktiv,
dass sie zum letzten Mittel greift
und ein Flugzeug abschießt.
mal angenommen, tatsächlich
so ein Flugzeug,
ein bemannte Flugzeug
der Russen wird abgeschossen,
weil die Polen sagen,
das nächste Mal schließen
wir euch ab.
Was passiert dann? Haben
wir dann Krieg?
Das weiß keiner. Wir habe
den Fall der Türkei 2015,
da wurde es abgeschossen.
Aber das war eine andere Situation.
Heute sind wir
alle einem Kriegsgeschehen näher.
Sicherlich. Aber wir hatten auch
im kalten Krieg die Situation,
dass es immer wieder
Überflugsituationen gab.
70, 90 -mal.
Auch die NATO ist über russisches
Einzugsgebiet geflogen.
Es war also nicht nur Russland
oder die Sowjetunion.
Diese fiebrigen Situation gab es
über lange Strecken der Geschichte
der Bundesrepublik.
Bewahren wir die Ruhe.
Die USA halt ein starkes Statement
mit dem UN-Botschafter gesehen.
Sonst sind die vereinigten Staaten
innenpolitisch beschäftigt.
Es gibt den Mord an Charlie Kirk.
Am Wochenende gab es
eine große Trauerfeier.
Die Witwe von Charlie Kirk hat
gesprochen und Trump auch.
Das Interessante war, dass sie
unterschiedlich angesprochen
dieses Publikum,
Charlie Kirks Witwe als erstes
über den Attentäter gesprochen hat.
Das war eine Trauerfeier, die dann
auch viele Elemente hatte.
Aber der ist ein Präsident,
der das zum Anlass nimmt,
der Witwe zu widersprechen
und zu sagen, ich hasse.
Wie angemessen ist...
(Berkel) Deine Punkt ist,
dass es in der Situation überhaupt
nicht zu akzeptieren ist, finde ich.
Es wird ja immer über Trupp gesagt,
der ist nicht kontrollierbar
oder kalkulierbar.
Mir kommt das gar nicht so vor.
Ich habe nicht das Gefühl,
dass dieser Mann wahnsinnig
emotional agiert.
Es ist jemand, der ist vom Fernsehen
das Quotensystem gewohnt.
Wenn er weiß,
dass er genug Leute hinter sich
hat für einen bestimmten Satz
oder eine bestimmte Handlung,
wird er es machen.
Wenn er befürchtet, er
hat sie nicht,
dann rudert er ganz schnell
in die andere Richtung.
Wir haben das mit Kimmel gesehen.
Wenn er so etwas sagt
in der Situation,
das ist ja verachtenswert,
dann sagt er es nicht
aus der Emotion heraus.
Sondern weil viele seiner Wähler
sagen werden,
genau diesen Satz wollten
wir von ihm hören.
Wir wollen das Recht auf Hass
am besten noch schriftlich bekommen.
Das entscheidende
beim dritten Reich war,
in jedem Menschen steckt
irgendetwas Barbarisches.
Das Problem setzt in dem Moment ein,
wo jemand sagt,
dass nicht nur das Recht
barbarisch zu sein,
du hast sogar die Pflicht.
Da ist das Problem.
Wie ist es Ihnen damit gegangen,
dieser Veranstaltung
und diesem Satz?
(Koll) Ich fand nicht nur,
dass der Satz furchtbar ist.
Er ist der erste Mann im Staate,
auch in unserer Wertegemeinschaft,
und er ruft zu Hass auf.
Ich fand erschreckend, das sehen
wir zum wiederholten Male,
wie die Grenze verwischt wird,
zwischen Staat und der MAGA.
Es war ja keine Trauerfeier.
Der Vizepräsident hat den Leichnam
in seinem Flugzeug mitgebracht.
Er hat den Podcast des
Getöteten einmal moderiert.
Eine komplette Vermischung
zwischen Partei und Staat.
Das erste Mal, dass wir das gesehen
haben auf eine andere Art,
war diese Verquickung mit Musk.
Die Verquickung mit Tech-Leuten.
Da werden Schranken
niedergerissen auf eine Weise,
wo alles ineinander fließt.
Am Ende heißt das,
Trump kann vieles machen, was wir
für unmöglich gehalten haben
und was nicht im staatlichen
System vorgesehen ist.
Aber es hat doch seine Grenzen.
Kimmel, der Moderator,
der mit kritischen
Worten aufgefallen ist.
Aber heute wird er wieder
auf Sendung gehen.
Zeigt das nicht, Amerika
funktioniert in dem Sinne noch,
der Präsident ist nicht allmächtig,
es gibt Widerstand?
(M'Barek) Ich glaube,
es gibt eine Grenze,
die man nicht verwischen kann.
Das ist das,
wovon viele sagen, dafür hat
Charlie Kirk gestanden.
Der Respekt davor,
dass Meinungen existieren.
Bei Kimmel war das schwierig
zu definieren.
Er hat nichts sehr schlimmes gesagt.
Hat Charlie Kirk nicht
als Person beleidigt.
Es ist ein satirischer Akt gewesen.
Ich glaube,
das war für viele Republikaner
das erste Mal das Gefühl
von und Verhältnismäßigkeit.
Kommt das Wort von Trump?
Auch die Epstein-Files,
da gibt es sehr
viel Kritik an Trump,
die werden nicht
öffentlich diskutiert.
Das stört viele Amerikaner ja auch.
Weil man sagt, dieses Thema kann
man eigentlich nicht wegwischen.
Es hat etwas Perverses, dass man
ihn als Märtyrer feiert.
100.000 Leute sind da.
Man vermischt alles miteinander.
Selbst das hat nicht
davon abgelenkt,
dass die Absetzung
von Kimmel unfair war.
Sie wollten widersprechen?
(Koll) Wir dürfen uns nicht von
diesem einen Fall täuschen lassen.
Colbert wurde abgesetzt.
CBS musste genügsam
sein gegenüber Paramount.
Die haben einen Geschäft
mit Skydance.
Da ist ein massiver Druck
über Lizenzen, Genehmigungen
der Regierung auf Konzerne.
Das werden wir gleich vertiefen.
Bevor ich zu meinen beiden
US-amerikanischen Gästen gehe,
sie kennen viele Stars.
Man hat sich gefragt, warum sind die
seit dem Amtsantritt noch so still.
Ist es eine Art von Wake
up Call für die,
die sich bisher
zurückgehalten haben?
(Berkel) Ich habe mich bei der
Branche auch in Deutschland bei
verschiedenen Situationen
in letzter Zeit gefragt,
warum so viele so still waren.
Auch nach dem 7. Oktober,
das hat mich extrem schockiert.
Vielleicht ist es in dem Moment,
wo es an die eigenen Töpfe geht,
da wird die Sensibilität
auf einer ganz.
Ob das so positiv ist,
darüber kann man streiten.
Es ist gut, dass sie sich
eingesetzt haben.
Ich würde aber nicht sagen, dass es
ein wahnsinnig großer Akt war.
Und auch nicht, dass es in erster
Linie die Leute aus Hollywood waren.
Ich hatte das Gefühl,
dass ein Druck,
der aus der gesamten
Bevölkerung kam.
Man darf nicht vergessen,
das ist ein Fall gewesen.
Man kann von ihr beobachten,
was möglich ist.
Deswegen sollten wir
wahnsinnig aufpassen.
Früher haben wir gesagt,
das was in Amerika passiert
kommt in 10 Jahren zurück.
Die Zeit ist vorbei.
Aber die Frage ist,
was passiert in Amerika.
Das möchte ich diskutieren
mit meinen beiden nächsten gestern,
weil sie jemand ist, der seit der 1.
Amtszeit von Donald Trump
davor gewarnt hat, dieser Mann ist
gefährlich für die US-Demokratie.
Er sagt, nein, so schlimm
wird es nicht kommen,
die Demokratie ist stärker.
Ich freue mich auf eine Debatte
zwischen Sandra Navidi, Autorin,
Juristen und Finanzexperten,
und dem US-Autor Eric T. Hansen.
Herzlich willkommen.
Schönen guten Abend.
Schön, dass Sie hier sind.
Besteigen gleich ein..
Am Sonntag, die Trauerfeier.
Herr Hansen, was war das?
Das war ja mehr als
eine Trauerfeier.
Da hat man das Gefühl, da gehen
die Dinge durcheinander.
Ich habe gesehen
eine konservative Christentum,
die etwa die Hälfte von Amerika ist,
die versucht, ihr selbst wussten
zu gewinnen.
In den letzten 20 Jahren
wurden die malträtiert
und durch den Dreck gezogen.
Sie werden in den Medien auch heute
als Idioten und Rassisten
beschimpft.
Hier haben wir noch niemanden,
heute jedenfalls...
In Deutschland höre ich
nur, der Tod von Charlie Kirk,
da haben bekannte Leute
in ZDF und AfD...
Das haben die im Fernsehen
wiedergegeben,
zu sagen, das wird kritisiert.
Es ist also okay in Deutschland
und auch in Amerika, zu sagen,
wer christlich ist oder auf dem Land
lebt oder konservativ ist,
ist grundsätzlich böse.
Ich darf über sie
sagen, was ich will.
Sie haben jetzt die Gelegenheit
durch Trumps 2. Amtszeit zu sagen,
wir sind das nicht, wir sind wer.
Wir sind jemand anderes.
Wir wollen das zeigen.
Sie wollen auch Rache üben.
Ich bin gespannt
auf die Einschätzung.
Von der Veranstaltung weg,
generell zum Bashing
einer konservative Richtung.
Sehen Sie das auch so?
(Navidi) Ich weiß nicht
genau, wovon Sie sprechen.
Niemand verunglimpft Christen
bei uns in den USA,
es gibt nur einige Randgruppen,
einige christliche Sekten
mit sehr extremem Gedankengut,
die die Trennung zwischen Kirche
und Staat aufheben möchten.
Es gibt auch Sekten,
die dieses Sturmgewehr anbieten.
Es gibt ganz verschiedene
Gruppierungen,
von denen die meisten in Deutschland
noch nie gehört haben.
Dass man diese Art
der Glaubensausübung
nicht gut finden muss, ist legitim.
Niemand verunglimpft diese Menschen.
Aber grundsätzlich kann jeder bei
uns seinen Glauben ausüben,
ohne verunglimpft zu sein.
Die wichtige Frage ist, von wem geht
die Gewalt aus. JD Vance hat gesagt,
die meiste Gewalt geht in den USA
von den Linken aus. Ist das so?
Ich habe versucht,
das zu quantifizieren.
Ich habe nachgeschaut,
wie viele Attentatsversuche es gibt.
Es ist schwer zu zählen.
Bei anderen weiß man gar nicht,
wie es war.
Aber es scheint 50/50 zu sein.
Mein Problem bei den Linken,
und ich bin bis zu diesem Moment
links gewesen, ist,
dass die Linken die Guten sind.
Wenn sie jemand umbringen, tun
sie der Welt einen Gefallen.
Sie können es rechtfertigen, indem
sie sagen, der tut es ganz schlimm.
Aber der Tote, das Opfer war
ein abscheulicher Mensch.
Oder sie können sagen,
das Problem ist, sie bekommen
unterschwellig die Erlaubnis dazu.
Wenn Kamala Harris sagt, drum
ist ein Faschist, das bedeutet,
dass Trump die Demokratie
beenden wird.
In der Unabhängigkeitserklärung
steht,
das liest jedes Kind in der Schule,
wer eine Tyrannei wird,
muss das Volk sich
mit Waffen lehren.
Das ist auch so erlaubt.
D h., sie glauben von den Linken
geht er die Erlaubnis zum Ort aus.
Ist das auf der anderen Seite
ähnlich oder anders?
Der objektive Sachverhalt ist,
dass die weitaus größere Zahl
von Attentaten von Rechten ausgeht.
Das haben zahllose Studien ergeben,
nicht zuletzt
eine vom Justizministerium,
die auf der Website des Weißen
Hauses gepostet wurde.
Und die das Weiße Haus hat entfernen
lassen nach dem Attentat.
Es ist nicht so, dass Gewalt
von den Linken gutgeheißen würde.
Es gab keinen einzigen
politischen Influencer,
die den Tod gutgeheißen haben.
Alle haben sich gegen die Gewalt
ausgesprochen.
Natürlich gibt es vereinzelte Leute.
Aber die Leute, die das sagen haben,
haben klar den Mord verurteilt.
Was passiert nach diesem Attentat,
ist die große Frage,
die sich alle stellen.
Wir haben über die Absetzung
von Jimmy Kimmel besprochen.
Heute geht die Sendung
wieder weiter.
Ist da immer noch der Punkt
der Meinungsfreiheit?
Da kommt keiner ran?
Das sind Privatfilme, die keinerlei
Verpflichtung haben.
Disney hat keine Pflicht
ausgewogene Meinungen zu haben.
Es gibt eine Medienaufsicht,
die in diesem Fall gesagt hat...
Die können rügen, aber sie können
nicht in ein Geschäftsleben,
einen Geschäftsplan eingreifen.
D h. es war eine private
Entscheidung.
Das zurückzunehmen heißt,
es ist alles okay?
Nein, im Gegenteil.
Ich finde, diese Cancel Culture,
die von links losgetreten wurde,
und von links mit einem
unglaublichen Hass betrieben wurde,
jetzt auf der rechten Seite
ein bisschen kommen, erwartet wird.
Jetzt kommt die Rache.
Die Cancel Culture, ich habe
gehofft, bei Trump ist das vorbei.
Das ist wahrscheinlich das größte
Problem, dass Amerika jetzt hat,
diese Idee.
Das ist das Grundproblem,
die Polarisierung.
Das kommt jetzt
auf der rechten Seite,
wie es vorher auf der linken
Seite war.
Ich glaube, auch Sie sind
eine Kritikerin des linken Wokism,
in der extremen Form.
Ist jetzt alles gut, wenn
Kimmel wieder auf Sendung ist?
Oder ist das eine private
Entscheidung?
Es hat jedenfalls
nichts zu tun mit Balances,
es war eine reine
geschäftliche Entscheidung.
Der Aktienkurs ist
in den Keller gefallen.
Amerika ist eine diverse
Gesellschaft,
da sind viele Menschen, die nicht
weiße Hautfarbe haben,
die nicht ganz recht
einzuordnen sind.
Das sind alles Kunden von Disney.
Deswegen hat Disney eine
geschäftliche Entscheidung gefällt.
Aber das darf nicht
darüber hinwegtäuschen,
dass Trumps Ziel und die Maßnahmen,
die er vornehmen,
ist das Ausschalten
kritischer Stimmen.
Das Thema ist noch nicht vom Tisch.
Darf ich etwas einspielen,
damit wir mitreden können.
In dieser Richtung hat
Trump etwas gesagt.
Es ging darum, ob er kritische
Stimmen goutiert oder nicht.
Die Lizenz denen nehmen,
die über ihn kritisch berichten.
Obama hat mehr Journalistentelefone
abhören lassen,
mehr Journalisten
vor Gericht gezogen,
in den Knast gesteckt
als jeder andere Präsident zuvor.
Er wurde aber nicht
dafür kritisiert.
Biden hat mit der Justizabteilung
und dem FBI zusammengearbeitet,
um YouTube, Facebook, Twitter
und Amazon unter Druck zu setzen,
damit sie regierungskritische
Schriften, Bücher unterdrücken.
Das haben sie mitgemacht.
Während der Coronazeit?
Vor allem in der Coronazeit.
Zuckerberg hat sich
dafür entschuldigt,
dass er mitgemacht hat.
Jeder Präsident versucht, die Medien
zu seinem Vorteil zu benutzen.
Aber nur die republikanischen
Präsidenten werden dafür kritisiert.
Hat er einen Punkt?
Nein, Facebook hat auch
hinter den Kulissen beschrieben,
dass Zuckerberg im Weißen
Haus einen Deal gemacht hat,
dass sie Donald Trump nicht
mehr zensieren würden.
Im Gegenzug dazu würde
die Trump- Administration
davon Abstand nehmen,
Facebook zu regulieren.
Was Herr Hansen sagt, ist,
dass Trump nichts anderes macht
als alle Präsidenten vor ihm.
Sie haben ein Buch geschrieben
in dem sie sagen,
dieser Mann ist derjenige,
der das demokratische System
in den USA ins Wanken bringt.
Ist der doch nur so,
wie alle anderen auch?
Das kann man überhaupt
nicht vergleichen.
Da stehe einem fast
die Haare zu Berge.
Niemand hat mehr Journalisten
verklagt und gedroht
mit Prozessen als Donald Trump.
Das ist ein klareres Mittel
zur Einschüchterung.
Da geht es vor allem
um die Signalwirkung.
Erst, wenn die Konzerne einknicken,
dann werden Komiker mundtot gemacht.
Weil auch einfache
Bürger Angst haben.
Wenn es ein Ziel wäre von Trump,
welches wäre das?
Kritische Stimmen auszuschalten.
Weil er keine Lust hat auf Kritik?
Weil er die Macht
in seiner Hand bündelt,
weil er die Gewaltenteilung
unterminiert.
Wenn er der Justizministerin
verärgert sagt,
sie solle gegen politische
Gegner stärker vorgehen,
macht Sie das nervös?
Nein, die tun das alle.
Jeder Präsident, seit Roosevelt
hat das getan.
Manche mehr, manche weniger,
aber jeder tut es.
In dem Vergleich manche mehr, manche
weniger, wo steht Trump?
Mehr, aber das ist normal.
Aber nicht beunruhigend viel?
Was mich beunruhigt, ist
die Darstellung in den Medien.
Alles...
Was sie durch die Blume gesagt hat,
es kommt ein Faschist.
Er will alle Macht
in seiner Hand bündeln.
Wir haben aber Vorbilder
von Faschisten,
wie die funktionieren.
Wir sind in Deutschland
und nach dem Reichstagsbrand
und Charlie Kirk wäre möglicherweise
ein Reichstagsbrandmoment.
Einen Monat später, Ende März,
war Hitler ein Diktator.
Trump hatte seine Chance in der 1.
Amtszeit.
All das ist nicht passiert.
Es gibt keinen Schritt
zum Faschismus hin.
Diese unterschwellige Andeutung...
Ich sage Ihnen es gerne explizit.
(Hansen) Das ist die Einladung
an Menschen, zu Gewalt zugreifen,
um den Faschismus zu verhindern.
(Navidi) Das ist aber sehr
weit hergeholt.
Sie können nicht unterstellen,
dass sie Gegner
auffordern zu Gewalt.
Aber das Argument ist, er hat diesen
Moment offensichtlich nicht genutzt,
um die Macht zu ergreifen.
Er versucht es. Er hat es
noch nicht geschafft.
(Hansen) Wie versucht er es?
Wenn ich mal sagen darf, sie
relativieren unerträglich.
Die Verfolgung politischer Gegner,
das haben andere Präsident
nicht gemacht.
Trump gibt seiner Justizministerin
die Anweisung,
diese Leute haben dich ermittelt,
das war unrechtmäßig, behauptet er.
Er gibt ihr die Anweisung,
seine Feinde Hinter Gittern
zu bringen.
Das haben wir auch
bei anderen Feinden gesehen.
Es gab Leute der Hypothekenbehörde.
Er hat Anweisungen gegeben,
nachzugucken,
welche Verbrechen man
diesen Leuten vorwerfen kann.
Da kann der Chef der Behörde
und hat 3 Leuten
Hypothekenbetrug vorgeworfen.
Trump sucht Leute
aus und sucht dann,
was können wir Ihnen vorwerfen.
(Hansen) Sie haben absolut recht,
das ist ein Muster.
Es begann mit Clinton,
die Republikaner haben gesagt,
wir tun alles, was wir können,
um etwas zu finden.
Dann haben sie ihn gehabt.
Unter Trump haben
die Demokraten gesagt,
jetzt können wir genau das machen,
was die Republikaner
mit uns gemacht haben.
Sie haben alle Register gezogen.
Es gab 2 Bundesstaaten, die Trump
von der Wahl verbannen wollten.
Biden hat ein Dutzend Trump-
Mitarbeiter in den Knast gesteckt.
Biden hat das getan, was Trump jetzt
droht. Aber Biden hat es geschafft.
(Navidi) Es ist genau andersherum.
Ich bin Juristin.
Es gab eine erdrückende
Beweislast gegen Trump.
Der damalige Justizminister hat
in der ersten Amtszeit von Trump
den Ball aufgefangen
und dafür gesorgt,
dass alles unter den Tisch
gekehrt wurde.
(Hansen) Dass diese Russland-Lüge?
Was ich sagen will, ist,
dass Trump nicht nur unrechtmäßig
beschuldigt wurde.
Er hat es geschafft,
diese Ermittlungen zu unterminieren,
dass sie eingestellt wurden.
Wir haben schon häufig
über Donald Trump gesprochen.
Sie waren am Anfang nicht sicher,
ob sie diesen Präsidenten
gut oder nicht gut finden.
Sie haben ihren Frieden
mit ihm gemacht und sagen,
er ist eigentlich kein anderer
Präsident als alle vor ihm.
Worin unterscheidet sich
dann dieser Präsident?
(Hansen) Erst ein bisschen ruppiger.
Er ist ein Präsident unserer Zeit.
Ich war froh nach Busch,
dass Obama an die Macht kam.
Er war ein Staatsmann.
Er hatte viel Dreck am stecken,
viele Fehler gemacht.
Ich konnte alles verzeihen,
weil er ein Staatsmann war.
Endlich jemand mit würde.
Aber die Gesellschaft ist nicht so.
Also wir haben drum, weil
wir so sind wie er.
Er ist ein Spiegel von uns.
Die Leute, die das nicht glauben...
Und er ist nicht gefährlich,
insofern,
dass er demokratische Systeme
nicht aushöhlen möchte.
Das hätte er in der ersten
Amtszeit gemacht.
Das ist ein Argument, man möchte
wirklich gern, dass es so ist, oder?
(Navidi) Was zutreffend ist,
dass Trump eine Widerspiegelung
der amerikanischen Gesellschaft ist.
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn
Sie mich aussprechen lassen.
(Hansen) Die bösen Konservativen.
Ein Nihilismus, der sich
dort breitgemacht hat.
Er verkörpert das und spiegelt
einen Teil der Bevölkerung wieder.
Um auf die Trauerfeier
zurückzukommen,
das war ein riesiges Spektakel.
Es wurden Waren verkauft,
man konnte sich
für das Wählen registrieren.
Auch da dies vermischen.
Die Frage, die man sich hier stellt,
was macht Trump für die Welt,
oder hat er einen großen Auftritt
bei der UN-Vollversammlung,
wo er Deutschland dafür gelobt hat,
dass wir zurück zur Atomkraft gehen.
Er hat gesagt, er
hat so viele Kriege
in diesen ersten 7 Monaten
beendet, dass man ihm eigentlich den
Nobelpreis für Frieden geben müsste.
Aus der Kiste gedacht, was,
wenn dieser Mann am Ende
damit doch recht hat?
Es stimmt ja schon mal nicht.
Die Prämisse ist nicht zutreffend.
Er hat nicht die 7 Kriege
gelöst und Frieden gebracht.
Die wichtigsten Konflikte
wie in Gaza oder der Ukraine
ist der überhaupt
nicht weitergekommen.
Da habe ich das Gefühl,
dass er mauert.
Völlig abwegig.
Er wird niemals
einen Friedensnobelpreis bekommen.
Wie sehen Sie es,
Friedensnobelpreis,
oder ist die Welt unsicherer
geworden mit diesem Präsidenten?
In der Außenpolitik ist
eine Bilanz gut.
Er hat die ganzen Schwellenbrände
in Pakistan und Indien gut gemanagt.
Es wurde nach ein paar
Tagen beendet.
Er unterstützt im Grunde
als einziger jetzt Israel.
Als einziger demokratischer Staat.
Er hat Deutschland
und Europa wachgerüttelt.
Er hat euch gezwungen,
mindestens darüber nachzudenken,
wie erwachsene Staaten
das tun sollten,
das eigene Militär
in die Fernwartung zu nehmen.
Ist das ein Punkt,
den Sie gelten lassen,
dieser Mann hat alle aufgeweckt?
Natürlich, Europa muss
Verteidigungsrat werden.
Was sich als Politik angeht, Waffen,
wirtschaftlich muss es
unabhängig werden.
Auch technologisch, da sehe ich
große Bedrohungen am Horizont.
Trump hat angeordnet,
dass eine Abteilung des
Internationalen Strafgerichtshofs,
dass Microsoft da
die Dienste abschaltet.
Dann könnte diese Abteilung über
Nacht nicht mehr weiterarbeiten.
Weil sie gegen israelische
Politiker ermittelt hatte.
Microsoft nimmt es ernst.
Wenn Sie die Anweisung
von Trumpf bekommen sollten,
würden sie den Rechtsweg
beschreiten.
Bedürfen da gar nicht eng denken,
nur Verteidigungspolitik.
Da haben Sie einen Konsens.
Morgen reden wir
über das Thema weiter.
Erst mal danke, Eric T.
Hansen und Sandra Navidi.
Danke zu Hause.
Wir reden morgen
über Verteilungspolitik